No debemos disociar la pelvis menor del sistema renal.
Están conectados en su desarrollo.
Tenemos esta implantación mesodérmica a partir de mi línea primitiva.
Y voy a tener un tejido que se llama la lámina somática.
Y esta lámina somática es la que dará los somitas,
esclerotoma, miotoma, dermatoma.
Aquí, la lámina lateral, ¿ves?
formarán más tarde lo que llamaremos esta somatopleura esplácnica.
Aquí, tenemos una lámina intermedia.
Todo este tejido que está aquí hará aparecer el sistema renal.
Es en esta lámina intermedia donde nacerá, entre otros,
el tejido excretor e incluso urogenital.
Ya tenemos todo el potencial.
El riñón es un tejido que se formó por una compresión.
engendrado por la flexión, que es una concentración de mesodermo.
Un mesodermo intermedio.
El tubo neural, ahí tengo mi notocorda, tengo mis somitas,
con ya el dermatoma, el esclerotoma.
Aquí, tenemos algo muy importante, mis aortas.
La lámina intermedia, que ahora ha avanzado,
estaba abierta, pero ahora está cerrada aquí,
sobre su eje de...
longitudinal, el tejido, por el movimiento de acercamiento de mis aortas, por el
crecimiento
de mi tubo neural, hace que haya un movimiento de compresión
longitudinal y un movimiento
de endorrotación en el eje longitudinal. Pero
no es un movimiento de rotación
así, es un movimiento.
Así, es una torsión endorrotación.
Este tejido, en su memoria embrionaria, recibe una compresión
y un movimiento de rotación.
Es un tejido que revitalizamos en compresión.
Primera información biodinámica, cinética del desarrollo,
es una concentración de mesodermo engendrada por la flexión
y por este movimiento de acercamiento, la lámina.
intermedia
posterior
del peritoneo parietal posterior
va a tener un movimiento
así
por este movimiento
en esta cresta
aparece
un canal
y este pequeño canal
se llamará
el ductus
mesonefrótico
un canal colector que se formará
al principio de la 5ª
semana el embrión se alargará, poco a poco observaremos un pliegue
más grande
en relación con el celoma aquí y en relación con la cara y los grandes pliegues
se
distingue una rotación organizada por el acercamiento de mis aortas sobre
la línea
mediana, compresión, rotación, esa es la primera información en el
mesodermo, eso muestra un reposicionamiento del sistema que veremos en detalle,
lo vemos en un corte sagital.
El riñón, en su fase de desarrollo, se construye desde craneal hacia
caudal. Entonces,
eso significa que la primera parte del riñón se llama pronefros y se desarrolla
a nivel casi cervical. Luego habrá una segunda parte que se
desarrollará
que llamaremos mesonefros. Y luego habrá una tercera parte
que se
desarrollará que llamaremos metanefros. Cada parte
en esta fase de desarrollo
permite la emergencia de algo que será retomado después
en el riñón.
Esta parte cervical, este pronefros,
muy pronto, solo emitirá un pequeño canal colector que veremos,
desaparecerá,
luego habrá un segundo riñón
que comenzará un riñón
funcional,
que será el mesonefros,
luego desaparecerá,
y luego aparecerá un tercer riñón.
que será un riñón metanefros
que será inducido por un brote ureteral,
que explicaremos,
y que formará el riñón definitivo.
Por lo tanto, es una secuencia cráneo-caudal de desarrollo.
Me pongo aquí, esto es pronefros,
meso-metanefros.
El primer movimiento de impulso de la lámina intermedia,
es un tejido que está comprimido,
entre comillas,
por el crecimiento diferencial entre el tubo neural y la aorta y que comprime.
Entonces, la posición para empezar a trabajar los riñones es así.
Ahí, ya puedo sentir cosas que suceden en su historia.
Hay que volver a ver esto en un embrión.
Se desarrolla a nivel craneal para formar un canal colector.
Luego, tengo una segunda parte que formará el riñón secundario que comienza a
hacer una
con la aorta y los primeros glomérulos para formar un primer riñón funcional.
No es el riñón definitivo, que aún emitirá cosas
y que serán retomadas para la parte terminal, el metanefros.
Al principio, veremos, las suprarrenales son enormes
y por lo tanto siguen esta fase más tarde.
Pero los riñones no suben, es la parte posterior la que baja más rápido.
Y entonces, eso significa que en un momento dado tomaremos el sacro y el riñón como
punto de referencia.
Y entonces, será el riñón el fulcro para el desarrollo de la parte posterior.
Al principio, tenemos una secuencia de desarrollo cráneo-caudal.
Pronefros, mesonefros, metanefros.
Error en este dibujo, no aparecen al mismo tiempo.
Se comprime de arriba hacia abajo.
Este es el riñón primitivo que engendrará un pequeño canal colector
primitivo aquí,
que será retomado en el segundo riñón del mesonefros con un conducto
mesonefrótico,
¿ves aquí?, que veremos,
y luego la tercera parte que será el riñón definitivo que llamamos el riñón
metanefros.
En esta imagen, esto, de hecho, no existe.
Es todavía una lámina mesodérmica no diferenciada.
Pero para tener esto, necesito primero este primer pequeño sistema,
y es un poco cervical, y sigue casi el trayecto de un meridiano, de
la vejiga.
Veremos todo el sistema de un pequeño canal que se desarrollará aquí.